tonight we're looking at the Raspberry
आज रात हम रास्पबेरी देख रहे हैं
Pi 3 model 8 plus now how can the latest
Pi 3 मॉडल 8 प्लस अब नवीनतम कैसे कर सकते हैं
and greatest version of the Raspberry Pi
और रास्पबेरी पाई का सबसे बड़ा संस्करण
be an A+ when the last greatest model
एक ए + आखिरी मॉडल बनें
was the B+ I can answer that
B + था, जिसका उत्तर मैं दे सकता हूं
can you well I think so a plus is just
क्या आप अच्छी तरह से सोच सकते हैं कि एक प्लस बस है
better nicely done you could do a little
बेहतर किया आप थोड़ा कर सकते हैं
better like yeah only what we're saying
हाँ की तरह बेहतर ही है कि हम क्या कह रहे हैं
is Raspberry Pi is most improved student
रास्पबेरी पाई सबसे बेहतर छात्र है
yeah cuz they keep absolutely yeah so
हाँ क्यूज़ वे बिल्कुल हाँ रखते हैं
this is the the latest version of the
यह नवीनतम संस्करण है
Raspberry Pi line it boasts a 64-bit
रास्पबेरी पाई लाइन यह एक 64-बिट समेटे हुए है
quad-core processor ok just like the
क्वाड-कोर प्रोसेसर ठीक उसी तरह
previous iteration the B+ it has a
पिछले पुनरावृति B + के पास a है
different form factor it's got dual band
विभिन्न प्रकार के कारक यह दोहरी बैंड है
2.4 gigahertz and 5 gigahertz and one of
2.4 गिगाहर्ट्ज़ और 5 गिगाहर्ट्ज़ और एक
the neat things about this if you're
यदि आप कर रहे हैं इस बारे में साफ बातें
using the A+ for for developing a
ए + के विकास के लिए ए का उपयोग करना
product so if you want to put this in a
यदि आप इसे एक में रखना चाहते हैं तो उत्पाद
smart home device that you're going to
स्मार्ट होम डिवाइस जो आप जा रहे हैं
be selling for example the Wi-Fi is
उदाहरण के लिए वाई-फाई बेचना है
already pre certified so you don't have
आपके पास पहले से प्रमाणित नहीं है
to go through the certification process
प्रमाणीकरण प्रक्रिया के माध्यम से जाने के लिए
it expedites your ability to release
यह आपकी रिहाई की क्षमता को तेज करता है
your product that's using the Raspberry
आपका उत्पाद जो रास्पबेरी का उपयोग कर रहा है
Pi as its brain kind of thing and it
पाई अपनी दिमागी तरह की चीज है और यह
also cuts your cost because you don't
आपकी लागत में भी कटौती करता है क्योंकि आप नहीं करते हैं
have to go through that approval process
उस अनुमोदन प्रक्रिया से गुजरना होगा
right the Raspberry Pi 3 model a plus is
सही रास्पबेरी पाई 3 मॉडल एक प्लस है
also just $25 so hey if it meets your
यह भी सिर्फ $ 25 तो हे अगर यह अपने से मिलता है
need this is gonna be the perfect thing
जरूरत है यह सही बात है
I'm gonna head over to our unboxing
मैं हमारे unboxing के लिए सिर जा रहा हूँ
table here this was a gift from from
यहाँ से यह एक उपहार था
Marsh man thank you marshmallow nice and
मार्श आदमी धन्यवाद marshmallow अच्छा और
there it is the Raspberry Pi 3 model A+
यह रास्पबेरी पाई 3 मॉडल ए + है
let's get right into the box and get a
चलो बॉक्स में सही हो जाओ और एक प्राप्त करें
look at it as I mentioned it's got a 1.4
जैसा कि मैंने उल्लेख किया है कि इसे एक 1.4 मिला है
gigahertz cortex a53 64-bit quad-core
गीगाहर्ट्ज़ कोर्टेक्स a53 64-बिट क्वाड-कोर
processor now you notice right away that
प्रोसेसर अब आप तुरंत उस पर ध्यान दें
the form factor is different from a
फार्म कारक एक से अलग है
standard Raspberry Pi like the B+ for
B + के लिए मानक रास्पबेरी पाई
example let's get out our trusty ruler
उदाहरण के लिए हमारे भरोसेमंद शासक को बाहर निकालें
here make sure I've got the right side
यहाँ सुनिश्चित करें कि मैं सही पक्ष मिल गया है
here because I always do this this is
यहाँ क्योंकि मैं हमेशा ऐसा करता हूँ
the craziest ruler folks what do we have
सा पागलपन शासक लोगों कि हम क्या है
we have turnover
हमारे पास कारोबार है
65 millimeters about two and a half
65 मिलीमीटर लगभग ढाई
inches a little more than that now I can
इंच से थोड़ा अधिक अब मैं कर सकता हूं
see it looks like a square but in my
यह एक वर्ग की तरह दिखता है, लेकिन मेरे में
hand this side is definitely a little
हाथ इस तरफ निश्चित रूप से थोड़ा है
bit shorter but yeah 56 millimeters
थोड़ा छोटा लेकिन हाँ 56 मिलीमीटर
about 2.2 inches this way and so the
लगभग 2.2 इंच इस तरह से और इसलिए
form factor is definitely a little bit
फार्म का कारक निश्चित रूप से थोड़ा सा है
different for you so we've got a couple
आपके लिए अलग है इसलिए हमें एक युगल मिला है
of interesting facts about this board
इस बोर्ड के बारे में दिलचस्प तथ्य
first of all the one thing that I
सबसे पहले एक बात जो मैं
noticed right out of the box this the
शानदार तरीके से देखा इस
first time I've had it out is that there
पहली बार मैंने इसे बाहर निकाल दिया है
is no Ethernet but as I mentioned it
कोई ईथरनेट नहीं है लेकिन जैसा कि मैंने उल्लेख किया है
does have dual band 2.4 and 5 gigahertz
इसमें डुअल बैंड 2.4 और 5 गीगाहर्ट्ज़ है
Wi-Fi
वाई - फाई
it's got BGN and AC compatibility it's
इसमें BGN और AC की अनुकूलता है
got bluetooth 4.2 and it's got a full
ब्लूटूथ 4.2 मिला है और यह एक पूर्ण है
sized 40 pin GPIO extended connector as
आकार 40 पिन GPIO विस्तारित कनेक्टर के रूप में
well so if you want to use this for
यदि आप इसके लिए उपयोग करना चाहते हैं तो ठीक है
prototyping or building your product
प्रोटोटाइप या आपके उत्पाद का निर्माण
this is the perfect little board as long
यह लंबे समय के लिए एकदम सही सा बोर्ड है
as you don't need Ethernet it has a
जैसा कि आप ईथरनेट की जरूरत नहीं है यह एक है
single USB 2 port and working our way
एकल यूएसबी 2 पोर्ट और हमारे तरीके से काम कर रहा है
around the board we've got our audio
बोर्ड के आसपास हमें अपना ऑडियो मिल गया है
jack here as well which doubles as video
जैक यहाँ भी जो वीडियो के रूप में डबल्स
composite video so if you've got the
अगर आपको मिल गया है तो समग्र वीडियो
cable with the yellow end on it you'll
उस पर पीले अंत के साथ केबल आप करेंगे
be able to pull RCA video off of that as
आरसीए वीडियो को उस तरह से खींचने में सक्षम हो
well we've got a camera connector we've
अच्छा हमें एक कैमरा कनेक्टर मिल गया है
got a couple of different connectors
विभिन्न कनेक्टर्स के एक जोड़े को मिला
there display as well
वहाँ के रूप में अच्छी तरह से प्रदर्शित
we've got full-sized HDMI we've got the
हमें पूर्ण आकार का एचडीएमआई मिला है
power input which is 5 volts 2.5 amp
पावर इनपुट जो 5 वोल्ट 2.5 एम्पी है
right here which is just the USB micro
यहीं जो सिर्फ USB माइक्रो है
working our way around we've got the
हमारे आसपास काम करने का तरीका हमें मिल गया है
improved Wi-Fi chip the processor there
बेहतर वाई-फाई चिप वहाँ प्रोसेसर
on the other side we can see a couple of
दूसरी तरफ हम एक दो को देख सकते हैं
well the board is double-sided and then
अच्छी तरह से बोर्ड दो तरफा है और फिर
we've got the SD card port here so
हमें यहाँ एसडी कार्ड पोर्ट मिला है
that's for your 4 booting your operating
यह आपके 4 के लिए आपके ऑपरेटिंग बूटिंग के लिए है
system as well as the storage itself so
सिस्टम के साथ ही भंडारण भी
not a lot to see because we're so used
देखने के लिए बहुत कुछ नहीं है क्योंकि हम बहुत इस्तेमाल कर रहे हैं
to these single board computers and this
इन एकल बोर्ड कंप्यूटर और यह करने के लिए
one is kind of a little bit streamlined
एक तरह से थोड़ा सुव्यवस्थित है
a little bit stripped down if you will
अगर तुम करोगे तो थोड़ा सा छीन लिया जाएगा
but definitely as a prototyping board or
लेकिन निश्चित रूप से एक प्रोटोटाइप बोर्ड के रूप में या
something that is going to power a
कुछ ऐसा जो सत्ता में आने वाला है
device that you're creating
डिवाइस जो आप बना रहे हैं
manufacturing there's gonna be really
विनिर्माण वास्तव में होने वाला है
really cool again as long as you do not
जब तक आप नहीं करते तब तक वास्तव में फिर से ठंडा
need that Ethernet connectivity that
ईथरनेट कनेक्टिविटी की जरूरत है कि
said we do have a USB 2 port so
हमने कहा कि हमारे पास एक USB 2 पोर्ट है
presumably we could use
संभवतः हम उपयोग कर सकते हैं
an Ethernet USB adapter in order to gain
आदेश हासिल करने के एक ईथरनेट यूएसबी अनुकूलक
that if we like what else is in the box
अगर हमें बॉक्स में और क्या पसंद है
if anything nothing at all there you go
अगर वहाँ कुछ भी नहीं सब तुम जाओ
just the instruction manual and that's
बस अनुदेश मैनुअल और वह है
it that's the Model A plus Raspberry Pi
यह मॉडल ए प्लस रास्पबेरी पाई है
3 we're gonna be taking a look at that
3 हम उस पर एक नज़र डाल रहे हैं
getting the giggle score off of that in
उस में से विशाल स्कोर प्राप्त करना
the next couple of weeks time there you
अगले कुछ हफ़्ते के समय आप वहाँ
have it
यह है
what do you think of that that's very
तुम क्या सोचते हो कि यह बहुत है
nice now one thing chatroom picked up on
अच्छा अब एक बात चटखारे पर उठा
yes 65 by 56 millimeters not centimeters
हाँ 65 बाय 56 मिलीमीटर सेंटीमीटर नहीं
[Music]
[संगीत]
we're using a special telescopic line
हम एक विशेष दूरबीन लाइन का उपयोग कर रहे हैं
we're still very nice in the end then
हम अंत में अभी भी बहुत अच्छे हैं
there was a question about micro SD it
माइक्रो एसडी के बारे में एक सवाल था
is micro SD ok if I said SD that's
सूक्ष्म है SD ठीक है अगर मैंने कहा कि SD है
that's what I mean it's do yeah
मेरा मतलब है कि यह हाँ है
absolutely
पूर्ण रूप से
and of course we're open any other
और निश्चित रूप से हम किसी अन्य को खोल रहे हैं
questions we are gonna be testing that
प्रश्न जो हम परीक्षण करने वाले हैं
as I mentioned with the giggle score
जैसा कि मैंने गिग्ल स्कोर के साथ उल्लेख किया है
we're putting that up against a couple
हम एक जोड़े के खिलाफ डाल रहे हैं
of other boards as well very interested
अन्य बोर्डों के साथ ही बहुत रुचि है
in seeing how it performs and
यह देखने के लिए कि यह कैसा प्रदर्शन करता है और
interestingly enough in the preliminary
प्रारंभिक रूप से दिलचस्प है
tests that we've been seeing in the
परीक्षण जो हम में देख रहे हैं
community I do believe that it is
समुदाय मैं मानता हूं कि यह है
performing better than a Raspberry Pi 3
रास्पबेरी पाई 3 से बेहतर प्रदर्शन करना
B+ now I say that as a preliminary yeah
B + अब मैं कहता हूं कि एक प्रारंभिक हाँ के रूप में
you kind of think so is it it's newer
आपको लगता है कि यह नया है
and everything else but it does have
और सब कुछ लेकिन यह है
half of the RAM so we got to keep that's
RAM का आधा हिस्सा तो हमें रखने के लिए मिल गया
true so if you're using it for like it's
सच आप यह है की तरह के लिए यह प्रयोग कर रहे हैं, इसलिए यदि
not something that you're gonna be using
ऐसा कुछ नहीं जो आप उपयोग करने वाले हों
for a retropie system or or probably not
एक रेट्रोपीटी सिस्टम के लिए या शायद नहीं
for NEMS Linux or anything that requires
NEMS लिनक्स या कुछ भी है कि आवश्यकता है
a gig plus like that one gig of a
की तरह एक की है कि एक गिग एक कार्यक्रम के साथ साथ
Raspberry Pi 3 B+ mix is really low
रास्पबेरी पाई 3 बी + मिश्रण वास्तव में कम है
already so cut that in half and now okay
पहले से ही आधा में कटौती और अब ठीक है
what what is it good for what can it be
यह क्या हो सकता है इसके लिए क्या अच्छा है
used for there are certain applications
कुछ अनुप्रयोगों के लिए उपयोग किया जाता है
of course that are going to be really
बेशक जो वास्तव में होने जा रहे हैं
really good for this board especially at
वास्तव में इस बोर्ड विशेष रूप से पर के लिए अच्छा
the price point of 25 bucks well a
25 रुपये का मूल्य बिंदु अच्छी तरह से ए
pretty sleek very nice now the one thing
बहुत चिकना अब एक बात बहुत अच्छी है
about it they kind of shocked me is that
इसके बारे में वे मुझे हैरान करते हैं
there was no Ethernet port yeah like
कोई ईथरनेट पोर्ट नहीं था जैसा हाँ
that to me is a drawback because I like
यह मेरे लिए एक खामी है क्योंकि मुझे पसंद है
to be hardwired in at home absolutely I
घर पर पूरी तरह से कठोर होना
have better control with the data that's
डेटा के साथ बेहतर नियंत्रण है
being sent when it's over Ethernet as
जब इसे ईथरनेट पर भेजा जा रहा हो
opposed to
के विरोध में
don't they're in the Wi-Fi world mm-hmm
वे Wi-Fi दुनिया मिमी-हम्म में हैं नहीं है
so why would they eliminate the Ethernet
इसलिए वे ईथरनेट को खत्म क्यों करेंगे
on it cut cost cut the underlying price
उस पर कटौती लागत अंतर्निहित कीमत में कटौती
of the board so they're presuming that
बोर्ड की तो वे मान रहे हैं कि
this is going to be something of a smart
यह एक स्मार्ट के कुछ होने जा रहा है
home device so if I'm gonna build
अगर मैं बनाने जा रहा हूँ तो घर डिवाइस
something and create something from this
कुछ और इस से कुछ बनाएँ
device use this as my prototyping board
डिवाइस इसका उपयोग मेरे प्रोटोटाइप बोर्ड के रूप में करता है
it's going to be Wi-Fi connected right
यह वाई-फाई से जुड़ा हुआ है
you know all of the the devices that we
आप सभी उपकरणों को जानते हैं कि हम
use that are smart home they're all
स्मार्ट घर है कि वे सब का उपयोग कर रहे हैं
Wi-Fi yeah you don't you don't plug an
वाई-फाई हाँ, तुम नहीं तुम एक प्लग नहीं है
Ethernet cable into an Amazon echo it
अमेज़ॅन में ईथरनेट केबल इसे प्रतिध्वनित करता है
just that's not how it works so yeah
बस यह नहीं है कि यह कैसे काम करता है हाँ
it's not great for streaming video
यह वीडियो स्ट्रीमिंग के लिए बहुत अच्छा नहीं है
because it is Wi-Fi and it's limited to
क्योंकि यह वाई-फाई है और यह सीमित है
the the throughput of Wi-Fi now it is a
वाई-फाई के थ्रूपुट अब यह एक है
pretty decent Wi-Fi chip but I have
सुंदर सभ्य वाई-फाई चिप लेकिन मेरे पास है
found that raspberry-pi Wi-Fi has been a
पाया कि रास्पबेरी-पाई वाई-फाई रहा है
little substandard yeah but again it's
थोड़ा घटिया हाँ, लेकिन फिर से
what is it for what is the Raspberry Pi
रास्पबेरी पाई क्या है, इसके लिए क्या है
for that's that's where it really does
के लिए है कि जहां यह वास्तव में करता है
well in that kind of manufacturing
उस तरह के निर्माण में अच्छी तरह से
building something learning education
कुछ सीखने की शिक्षा का निर्माण
robots for example using this as a brain
उदाहरण के लिए रोबोट इसे मस्तिष्क के रूप में उपयोग करते हैं
for a robot with Wi-Fi yeah that'd work
वाई-फाई के साथ एक रोबोट के लिए हाँ जो काम करेगा
and it's a smaller form factor it's a
और यह एक छोटा रूप कारक है यह एक है
little bit faster doesn't have a lot of
थोड़ा तेजी से बहुत अधिक नहीं है
RAM but doesn't need it when it's just
रैम की जरूरत नहीं है, लेकिन जब यह सिर्फ है
running some Python and and it would do
कुछ पायथन चल रहा है और यह होगा
very very well in that scenario I think
उस परिदृश्य में बहुत अच्छी तरह से मुझे लगता है
cool so it boils down to what you want
ठंडा करें ताकि यह उबलता रहे कि आप क्या चाहते हैं
to use it for I'm excited to see the
मैं इसे देखने के लिए उत्साहित हूं
Google score mm-hm I am too you get what
Google स्कोर mm-hm मैं भी हूँ जो आपको मिलता है
a cap five dot TV slash PI check them
एक टोपी पांच डॉट टीवी स्लैश पीआई उन्हें जांचें
out and let us know what you think would
बाहर और हमें बताएं कि आप क्या सोचते हैं
be the best option as I mentioned Jeff
सबसे अच्छा विकल्प हो सकता है जैसा कि मैंने जेफ का उल्लेख किया है
you can presumably use a USB adapter to
आप संभवतः USB एडाप्टर का उपयोग कर सकते हैं
get Ethernet if you're absolutely needed
यदि आपको पूरी तरह से आवश्यकता हो तो ईथरनेट प्राप्त करें
it but that's not the intention of this
यह लेकिन इस का इरादा नहीं है
below with you know keeping the cost
नीचे आप के साथ लागत रखने को जानते हैं
down at 25 bucks
25 रुपये में नीचे
that's pretty cool
यह बहुत अच्छा है
[Music]
[संगीत]
[Applause]
[तालियां]